---
title: Boletim Dominical
date: 2026-05-17
index: 70
year: 2
---

# Boletim Dominical

## Estudo

### Raízes e Visões do Calvinismo

> “Por isso, cingindo o vosso entendimento, sede sóbrios e esperai inteiramente na graça que vos está sendo trazida na revelação de Jesus Cristo.” (1Pedro 1:13)

Assim entendido, o Calvinismo está enraizado em uma forma de religião que era peculiarmente própria, e desta consciência religiosa específica desenvolveu-se primeiro uma Teologia peculiar, depois uma ordem eclesiástica especial, e então uma certa forma de vida política e social, para a interpretação da ordem moral do mundo, para a relação entre a natureza e a graça, entre o Cristianismo e o mundo, entre a Igreja e o Estado, e finalmente para a Arte e a Ciência; e em meio a todas estas expressões de vida ele continuou sempre o mesmo Calvinismo, à medida que, simultânea e espontaneamente, todos estes desenvolvimentos nasceram de seu mais profundo princípio de vida.

Por isso, nesta extensão, permanece alinhado com aqueles outros grandes complexos da vida humana, conhecidos como Paganismo, Islamismo e Romanismo, pelos quais nós distinguimos quatro mundos diferentes no único mundo coletivo da vida humana. E, falando claramente, vocês deveriam classificar o Cristianismo e não o Calvinismo com o Paganismo e o Islamismo, todavia é melhor colocar o Calvinismo alinhado com eles, porque o Calvinismo reivindica incorporar a ideia cristã mais pura e acurada do que poderia fazer o Romanismo e o Luteranismo.

No mundo grego da Rússia e nos Estados dos Balcãs, o elemento nacional ainda é dominante, portanto, a fé cristã nestes países ainda não tem sido capaz de produzir uma forma de vida própria, da raiz de sua ortodoxia mística. Nos países Luteranos, a interferência do magistrado tem impedido a livre operação do princípio espiritual. Portanto, somente do Romanismo pode ser dito que tem incorporado seu pensamento de vida, num mundo de concepções e expressões inteiramente próprias dele. Mas ao lado do Romanismo, e em oposição a ele, surge o Calvinismo, não simplesmente para criar uma forma de Igreja diferente, mas uma forma inteiramente diferente para a vida humana, para suprir a sociedade humana com um método diferente de existência, e para povoar o mundo do coração humano com ideais e concepções diferentes.

Não deveria nos surpreender que isso não foi compreendido até nossos dias, e que agora é reconhecido pelos amigos e inimigos como consequência de um estudo melhor da História. Esse não teria sido o caso, se o Calvinismo tivesse introduzido a vida como um sistema bem construído, e tivesse se apresentado como resultado de um estudo. Mas sua origem aconteceu de um modo inteiramente diferente. Na ordem da existência, a vida vem primeiro. E para o Calvinismo a vida em si sempre foi o primeiro objeto de seu esforço. Também havia muito a fazer e sofrer para se dedicar muito tempo ao estudo. O que era dominante era a prática calvinista “na estaca” e no campo de batalha. Além disso, as nações entre as quais o Calvinismo prosperou – tais como a suíça, a holandesa, a inglesa e a escocesa – não eram por natureza muito predispostas filosoficamente. Especialmente naquele tempo, a vida entre essas nações era espontânea e destituída de estimativa; e apenas mais tarde o Calvinismo, em suas partes, torna-se um assunto de estudo especial pelo qual os historiadores e teólogos têm traçado a relação entre os fenômenos calvinistas e a unidade abrangente de seu princípio. Pode até mesmo ser dito que a necessidade de um estudo teórico e sistemático de um fenômeno de vida tão incisivo e compreensivo surge somente quando sua primeira vitalidade tem sido exaurida, e quando, por causa da própria manutenção no futuro, é compelido à maior precisão na descrição de suas linhas divisórias. E se a isto vocês adicionam o fato de que a pressão de refletir nossa existência como uma unidade no espelho de nossa consciência é muito mais forte em nossa época filosófica do que jamais foi antes, é prontamente visto que tanto as necessidades do presente como o cuidado pelo futuro, obriga-nos a um estudo mais profundo do Calvinismo.

Sobre o nosso texto: “Por isso, cingindo o vosso entendimento, sede sóbrios e esperai inteiramente na graça que vos está sendo trazida na revelação de Jesus Cristo.” (1Pedro 1:13), destacamos três considerações:

A primeira consideração é sobre a expressão: “cingindo o vosso entendimento”. Refere-se à prática oriental de prender roupas longas com um cinto para correr ou trabalhar, simbolizando prontidão, alerta mental e preparação para ação espiritual. Dentro do contexto da carta de Pedro, significa apertar os cintos diante da perseguição e o sofrimento através de uma mente santificada. Pedro pede que nos preparemos para um exercício espiritual vigoroso e firme.

A segunda consideração é sobre a expressão: “sede sóbrios”. Muitas vezes, os encantamentos de uma realidade distorcida embriagam nossos pensamentos. Pedro exorta a igreja à ser sóbria, ou seja, alerta, desperta, tenha condições de discernir os acontecimentos apesar de todas ilusões que são proclamadas. Ou mesmo, as próprias tribulações e aflições podem nos envolver de tal forma que nos distancia da sobriedade quanto a soberania e providência de Deus.

A última consideração é sobre a expressão: “esperai inteiramente na graça (...) de Jesus Cristo”. No tempo de perseguição e sofrimento, nada pode gerar mais esperança do que as promessas de Deus. Pedro usa o termo graça para fortalecer os irmãos perseguidos, lembrando-os da salvação e das bênçãos decorrentes dela. Calvino não fez diferente, pelo contrário, a teologia calvinista ressalta a graça de Deus aplicando-a em todas as esferas da vida, para glória de Cristo.

---

## Agenda Semanal

### Segunda-feira
- 19:00 - Classe Nicodemos

### Terça-feira
- 19:00 - Estudo Bíblico dos Adolescentes - EBA
- 20:00 - Escola para Diaconia

### Quarta-feira
- 19:30 - Momento de Oração & Doutrina  
  _A parábola da pérola - o maior tesouro do reino._

### Sexta-feira
- 19:00 - Ensaio do Coral

### Sábado
- 09:00 - Ensaio do Louvor
- 09:00 - Classe Nicodemos
- 16:00 - Escola de Teologia
- 18:00 - Departamental da SAF

### Domingo
- 09:00 - Escola Bíblica
- 18:00 - Culto Solene

---

## Avisos

### Conferência da Fé Reformada

29 e 30 de maio, na Igreja Presbiteriana de Joinville - Programação do Presbitério PNCT

---

## Aniversariantes

### 18/05 - Segunda-feira
- Noah Silveira

---

## Liturgia do Culto

### Adoração ao Líder da Igreja

- **Leitura Bíblica:** Lucas 2
- **Cântico:** Altos Louvores - 46. Novo Cântico
  1. Altos louvores a quem triunfou! Jesus, padecendo, seu povo salvou. Morto na cruz pelos crimes do mundo, dotou os iníquos de vida e perdão. Quão grande esta graça! Favor tão profundo! Amor indizível! Real compaixão! Altos louvores a quem triunfou! Jesus, padecendo, seu povo salvou! Seu povo salvou! Seu povo salvou!
  2. Glória rendemos ao bom Salvador, excelso em justiça, supremo em amor! Cristo quebrou as cadeias do forte. Seu cetro arrancando com régio poder. Agora, onde estão teus terrores, ó morte? Sepulcro! Teus presos irão reviver! Glória rendamos ao bom Salvador, excelso em justiça, supremo em amor! Supremo em amor! Supremo em amor!
  3. Graças te damos, divino Senhor, amparo constante, fiel protetor! Nunca nos deixas, Pastor incansável! Teu braço não falha, nem perde o poder. Conosco presente em bondade imutável, teu povo diriges com alto saber. Graças te damos, divino Senhor, amparo constante, fiel protetor! Fiel protetor! Fiel protetor!
  4. Vem, ó Jesus, majestoso reinar; teu povo te espera, não queiras tardar! Vem em poder, apressando esse dia, pois tua vontade será feita aqui. Oh! Volta na glória trazendo alegria! A igreja suspira, ansiosa, por ti! Vem, ó Jesus, majestoso reinar; Teu povo te espera, não queiras tardar! Não queiras tardar! Não queiras tardar!
- **Oração**

### Confissão ao Líder da Igreja

- **Leitura Bíblica:** Neemias 9:31-33
- **Cântico:** Enquanto Eu Calei - Milad
  1. Enquanto eu calei o meu pecado, envelheci, eu sei de tão cansado.  
  **Porque a tua mão pesava sobre mim e o meu vigor chegou ao fim. O meu pecado, então, eu não mais ocultei do meu Senhor e Rei.**
  2. Assim eu confessei o meu pecado e, pelo sangue de Jesus, eu fui lavado.
- **Oração**

### Louvor ao Líder da Igreja

- **Leitura Bíblica:** Neemias 8:6,18; 9:5-6
- **Cântico:** Ele é Deus - Igreja Presbiteriana do Brasil
  1. Quem governa os vales e os montes e conta as estrelas na palma da mão? Quem sustenta e dirige a terra; domina o Rei! Dele é o seu coração?
  2. Quem dá chuva, semente e fartura e é fonte segura, total provisão? Tem controle dos dias vividos e nunca é frustrado em sua missão?  
    **Ele é Deus! Bem acima de tudo ele está. Ele é Deus, meu Senhor. Ele é Deus! Pai presente pra sempre será. Ele é Deus, meu Senhor.**
  3. Quem recebe meu canto agora; que toca minha vida e me dá salvação? Quem me ama, me guia e protege, me mostra o caminho, me dá seu perdão?
- **Oração**

### Dedicação ao Líder da Igreja

- **Leitura Bíblica:** Neemias 8:1-5
- **Cântico:** Leitura Bendita - 352. Novo Cântico
  1. Enquanto, ó Salvador, teu Livro ler, de auxílio necessito para ver da mera letra, além, a ti, Senhor, e meditar no teu excelso amor.
  2. À beira-mar, Jesus, partiste o pão alimentando a imensa multidão. Da vida o pão és tu; podes assim satisfazer, Senhor, também a mim. Amém.
- **Oração**

### Mensagem do Líder da Igreja

- **Leitura Bíblica:** Neemias 1:1-11
- **Tema:** A Bíblia é a História do Líder da Igreja – _Rev. Jean_

### Consagração ao Líder da Igreja

- **Oração Final**
- **Bênção Apostólica**
- **Amém Tríplice**
