---
title: Boletim Dominical
date: 2026-05-03
index: 68
year: 2
---

# Boletim Dominical

## Estudo

### Calvinismo – Um Nome Científico

> "antes, santificai a Cristo, como Senhor, em vosso coração, estando sempre preparados para responder a todo aquele que vos pedir razão da esperança que há em vós" (1Pedro 3:15)

Além de uso sectário, confessional e denominacional do nome "Calvinismo", ele o serve; além disso, como um nome científico, quer em um sentido histórico, filosófico ou político. Historicamente, o nome Calvinismo indica o canal pelo qual a Reforma se moveu, até onde ela não foi nem Luterana, nem Anabatista, nem Sociniana. No sentido filosófico, entendemos por Calvinismo aquele sistema de concepções que, sob a influência da mente mestre de Calvino, levantou-se para dominar nas diversas esferas da vida. E, como um nome político, o Calvinismo indica aquele movimento político que tem garantido a liberdade das nações em governo constitucional; primeiro na Holanda, então na Inglaterra, e desde o final do último século nos Estados Unidos.

No sentido científico, o nome Calvinismo é atualmente usado entre os eruditos alemães. E o fato é que esta não é apenas a opinião daqueles que são simpáticos ao Calvinismo, mas também dos eruditos que abandonaram todo padrão confessional da Cristandade, contudo, atribuem este profundo significado ao Calvinismo. Isto evidencia-se no testemunho mantido por três de nossos melhores homens de ciência, o primeiro dos quais, o Dr. Robert Fruin, declara que: "O Calvinismo veio para a Holanda, consistindo em um sistema lógico de divindade, em uma ordem eclesiástica democrática própria, impelida por um sentido rigorosamente moral, e entusiasmado tanto pela reforma moral como pela reforma religiosa da humanidade". Um outro historiador, que foi ainda mais sincero em sua simpatia racionalista, escreve: "O Calvinismo é a mais alta forma de desenvolvimento alcançada pelo princípio religioso e político no século 16". E uma terceira autoridade reconhece que o Calvinismo libertou a Suíça, a Holanda e a Inglaterra e, por meio dos Pais Peregrinos, promoveu o impulso para a prosperidade dos Estados Unidos. Semelhantemente, Bancroft, entre vocês, reconhece que o Calvinismo "tem uma teoria de ontologia, de ética, de felicidade social e de liberdade humana, derivada totalmente de Deus". (Abraham Kuyper 1837-1920)

Em nosso texto destacado: "antes, santificai a Cristo, como Senhor, em vosso coração, estando sempre preparados para responder a todo aquele que vos pedir razão da esperança que há em vós" (1 Pedro 3:15), façamos algumas considerações:

Este versículo foca na soberania de Cristo no coração do crente como base para uma apologética serena e preparada.

"antes, santificai a Cristo, como Senhor, em vosso coração": Esta é a ordem central – "santificar" (do grego hagiazo) significa consagrar, dedicar ou tratar como sagrado. Significa colocar Cristo no centro da vida, acima de qualquer medo ou autoridade humana. Reconhecê-Lo como "Senhor" no coração é estabelecer a verdadeira prioridade, tornando-O o foco de todos os pensamentos e ações.

"estando sempre preparados para responder": a prontidão deve ser constante, não apenas em momentos de crise. A palavra "responder" (apologia) refere-se a uma defesa racional, fundamentada e clara da fé cristã, não apenas um testemunho emocional.

"a todo aquele que vos pedir razão da esperança que há em vós": A "esperança" é a certeza da salvação e da herança celestial (1 Pedro 1:3-5). A pergunta sugere que a vida cristã deve ser tão distinta que desperte curiosidade e perguntas por parte dos descrentes.

O contexto deste texto é a perseguição, o texto foi escrito para cristãos sofrendo pressões, indicando que a conduta íntegra e a prontidão para explicar a fé são formas de vencer a difamação. Em resumo, a passagem ensina que a defesa da fé (apologética) é ineficaz sem a submissão prévia a Cristo como Senhor no coração, e que essa defesa deve ser feita com mansidão.

Portanto, o calvinismo é uma resposta ponderável, como pressuposto lícito e válido, para defesa da fé bíblica-cristã-reformada.

---

## Agenda Semanal

### Segunda-feira
- 19:00 - Classe Nicodemos
- 19:00 - Estudo Bíblico dos Adolescentes - EBA

### Terça-feira
- 20:00 - Escola para Diaconia

### Quarta-feira
- 19:30 - Momento de Oração & Doutrina  
  _A Parábola do fermento - a influência do reino._

### Sexta-feira
- 19:00 - Ensaio do Coral

### Sábado
- 09:00 - Ensaio do Louvor - _Devocional_
- 09:30 - Classe Nicodemos
- 16:00 - Escola de Teologia
- 18:00 - Devocional da UPH - _Servos Vigilantes_

### Domingo
- 08:00 - Café da Manhã Especial às Mamães
- 09:00 - Escola Bíblica
- 18:00 - Culto Solene

---

## Avisos

### Café da Manhã Especial às Mamães

No próximo domingo, dia 10/05, às 08h, os nossos homens oferecerão um Café da Manhã Especial às Mamães.

---

## Aniversariantes

### 04/05 - Segunda-feira
- Júlio César Bentes
- Maria Elizabeth

### 06/05 - Quarta-feira
- Fabiana Cristiane ♥ Valmir

### 07/05 - Quinta-feira
- Thamyres Souza

---

## Liturgia do Culto

### Adoração ao Rei e Senhor da História

- **Leitura Bíblica:** Marcos 16
- **Cântico:** Verbo de Deus - Igreja Presbiteriana do Brasil
  1. No princípio era o Verbo e o Verbo estava com Deus e o Verbo era Deus, ele estava no princípio com Deus.
  2. Todas as coisas foram feitas por intermédio dele e sem ele nada do que foi feito se fez.  
  **Jesus Cristo, Verbo de Deus, tornou-se carne e habitou entre nós. E vimos a sua glória, glória como a do unigênito do Pai, cheio de graça e verdade.**
  3. Deixou seu trono, sua coroa, deixou sua glória, o Verbo se fez carne.
- **Oração**

### Confissão ao Rei e Senhor da História

- **Leitura Bíblica:** 1 Crônicas 29:15
- **Cântico:** Louvores a Deus - 44. Novo Cântico
  1. Louvemos ao Senhor, ao Pai da eternidade que mostra tanto amor à pobre humanidade! Seu Filho aqui sofreu por nossa redenção e com o Pai nos deu bendita comunhão!
- **Oração**

### Louvor ao Rei e Senhor da História

- **Leitura Bíblica:** 1 Crônicas 29:10-14
- **Cântico:** Grande é o Senhor - Adhemar de Campos
  1. Grande é o Senhor e mui digno de louvor. Na cidade do nosso Deus, seu santo monte, alegria de toda terra.
  2. Grande é o Senhor em quem nós temos a vitória e que nos ajuda contra o inimigo. Por isso diante dele nos prostramos.  
  **Queremos o teu nome engrandecer e agradecer-te por tua obra em nossas vidas. Confiamos em teu infinito amor, pois só tu és o Deus Eterno sobre toda a Terra e Céus.**
- **Oração**

### Dedicação ao Rei e Senhor da História

- **Leitura Bíblica:** 1 Crônicas 29:20
- **Oração**

### Mensagem do Rei e Senhor da História

- **Leitura Bíblica:** 1 Crônicas 29:16-20
- **Tema:** A Bíblia é a História do Rei e Senhor da História – _Rev. Jean_

### Consagração e Ceia com o Rei e Senhor da História

- **Leitura Bíblica:** 1 Crônicas 29:21-22
- **Cântico:** Santa Comunhão - 340. Novo Cântico
  1. Disposta a mesa, ó Salvador, estás presente aqui. Ministra o vinho, parte o pão, tipos, Jesus, de ti.
  2. Juntos, lembramos tua cruz, por nós sofreste ali. Por tua graça divinal vivemos para ti.
  3. Desperta, anima, enleva os teus fazendo-os discernir que tu presente, ó Cristo, estás, teu povo a dirigir.
  4. Na Santa Ceia, ó grande Deus, buscamos comunhão contigo, nosso benfeitor, com todo vero irmão.
  5. Sabemos que regressarás em majestade e luz, Juiz Supremo, eterno Rei. Oh! Vem, Senhor Jesus! Amém.
- **Oração Final**
- **Bênção Apostólica**
- **Amém Tríplice**
