---
title: Boletim Dominical
date: 2026-05-24
index: 71
year: 2
---

# Boletim Dominical

## Estudo

### A Unidade Forçada dos Sistemas de Pensamento

> “Ele vos deu vida, estando vós mortos nos vossos delitos e pecados, nos quais andastes outrora, segundo o curso deste mundo, segundo o príncipe da potestade do ar, do espírito que agora atua nos filhos da desobediência; entre os quais também todos nós andamos outrora, segundo as inclinações da nossa carne, fazendo a vontade da carne e dos pensamentos; e éramos, por natureza, filhos da ira, como também os demais.” (Efésios 2:1-3)

Na Igreja Católica Romana, todos sabem pelo que viver, porque, com consciência clara, gozam os frutos da unidade do sistema de vida de Roma. Mesmo no Islamismo você encontra o mesmo poder de uma convicção de vida dominada por um princípio. Somente o Protestantismo vagueia por aí no deserto, sem objetivo ou direção, movendo-se daqui para lá, sem fazer qualquer progresso. Isso explica o fato de o Panteísmo nascido da nova Filosofia alemã e devendo sua forma concreta de evolução a Darwin, reivindicar entre as nações Protestantes mais e mais para si a supremacia em cada esfera da vida humana, mesmo na da Teologia, e sob todo tipo de nomes tenta derrubar nossas tradições cristãs, e até mesmo está inclinado a trocar a herança de nossos pais por um Budismo moderno inútil.

Os principais pensamentos que têm seu nascimento na Revolução Francesa, no final do século dezoito, e na Filosofia alemã no curso do século dezenove, formam juntos um sistema de vida que é diametralmente oposto àquele de nossos pais. Suas lutas foram por causa da glória de Deus e de um Cristianismo purificado; o movimento atual faz guerra por causa da glória do homem, sendo inspirado não pela mente humilde do Gólgota, mas pelo orgulho do culto a heróis.

E por que nós, cristãos, estamos tão fracos diante deste Modernismo? Por que constantemente perdemos terreno? Simplesmente porque estamos destituídos de uma igual unidade de concepção da vida, somente isto poderia habilitar-nos com irresistível energia para repelir o inimigo na fronteira. Esta unidade de concepção da vida, contudo, nunca será encontrada num conceito vago do Protestantismo, envolvido em todo tipo de caminhos tortuosos; todavia, vocês a encontram naquele poderoso processo histórico, o qual o Calvinismo cavou seu próprio canal para o poderoso curso de sua vida. Apenas por essa unidade de concepção como dada no Calvinismo, vocês na América e nós na Europa, poderíamos ser capazes, uma vez mais, de tomar nossa posição ao lado do Romanismo, em oposição ao Panteísmo moderno. Sem essa unidade de ponto de partida e sistema de vida, devemos perder o poder para manter nossa posição independente, e nossa força para resistir deve declinar.

Essas condições exigem, em primeiro lugar, que a partir de um princípio especial seja obtido um discernimento peculiar nas três relações fundamentais de toda vida humana: a saber, nossa relação com Deus, nossa relação com o homem e nossa relação com o mundo.

Portanto, a primeira reivindicação exige que um sistema de vida como esse encontre seu ponto de partida em uma interpretação especial de nossa relação com Deus. Isto não é secundário, mas imperativo. Se uma ação como essa está para colocar sua marca sobre toda nossa vida, ela deve partir daquele ponto em nossa consciência no qual nossa vida ainda não está dividida e encontra-se compreendida em sua unidade, - não nas vinhas que se espalham, mas na raiz da qual as vinhas nascem. Certamente, esse ponto encontra-se na antítese entre tudo que é finito em nossa vida humana e o infinito que encontra-se além dela. Somente aqui encontramos a fonte comum da qual os diferentes cursos de nossa vida humana nascem e separam-se. Pessoalmente, é nossa repetida experiência que nas profundezas de nossos corações, no ponto onde nos mostramos a nós mesmos ao Único Eterno, todos os raios de nossa vida convergem como em um foco, e somente ali recobramos esta harmonia que nós tão frequente e penosamente perdemos no stress do dever diário. Na oração encontramos não somente nossa unidade com Deus, mas também a unidade de nossa vida pessoal. Os movimentos na História, portanto, que não nascem dessa fonte mais profunda são sempre parciais e temporários, e apenas aqueles atos históricos que originaram-se dessas profundezas mais baixas da existência pessoal do homem abraçam toda a vida e possuem a permanência requerida.

Esse foi o caso com o Paganismo, que em sua forma mais geral é conhecido pelo fato de que supõe, assume e adora a Deus na criatura. Isto aplica-se ao mais baixo Animismo, bem como ao mais alto Budismo. O Paganismo não eleva à concepção da existência independente de Deus, além e acima da criatura. Mas, mesmo nessa forma imperfeita, ele tem como seu ponto de partida uma interpretação precisa da relação do infinito com o finito, e a isso ele deve seu poder de produzir uma forma acabada para a sociedade humana. Simplesmente porque ele possuía esse ponto de partida significativo, foi capaz de produzir uma forma para toda a vida humana própria dele.

É o mesmo com o Islamismo, que é caracterizado por seu ideal puramente antipagão, interrompendo todo contato entre a criatura e Deus. Maomé e o Alcorão são os nomes históricos, mas em sua natureza o Crescente (quarto-crescente) é a única antítese absoluta ao Paganismo. O Islamismo isola Deus da criatura, a fim de evitar toda mistura com a criatura. Como antípoda, o Islamismo era possuído de uma tendência igualmente extensa e foi também capaz de gerar um mundo inteiramente peculiar de vida humana.

O mesmo ocorre com o Romanismo. Aqui também a tiara papal, a hierarquia, a missa, etc., são apenas o resultado de um pensamento fundamental: a saber, que Deus entra em comunhão com a criatura por intermédio de um meio de ligação místico, que é a Igreja — não tomada como organismo místico, mas como instituição visível, palpável e tangível. Aqui a Igreja se posiciona entre Deus e o mundo, e até onde foi capaz de adotar o mundo e inspirá-lo, o Romanismo criou sua própria forma para a sociedade humana.

---

## Agenda Semanal

### Segunda-feira
- 19:00 - Ensaio do Coral
- 19:00 - Classe Nicodemos

### Terça-feira
- 19:00 - Estudo Bíblico dos Adolescentes - EBA
- 19:30 - Classe Nicodemos

### Quarta-feira
- 19:30 - Momento de Oração & Doutrina
  _A parábola da rede - o poder da mensagem do reino alcança todas as pessoas, mas só é eficaz na vida dos eleitos._

### Sexta-feira
- 19:00 - Ensaio do Coral
- 19:30 - Encontro da Fé Reformada - IPB Joinville

### Sábado
- 08:30 - Encontro da Fé Reformada - IPB Joinville
- 09:00 - Ensaio da Secretaria de Música

### Domingo
- 09:00 - Escola Bíblica
- 18:00 - Culto Solene

---

## Liturgia do Culto

### Adoração ao Rei

- **Leitura Bíblica:** Lucas 3
- **Cântico:** Louvemos ao Senhor - Adhemar de Campos
  1. Louvemos ao Senhor! Louvemos ao Senhor! Adoremos no seu santo monte, nosso amado Pai, seu nome é santo.
  2. Louvemos ao Senhor pois seu nome é santo
  3. Magnifiquemos ao Senhor! Ao rei que é digno de louvor! Excelso, supremo e mui digno de louvor!
  4. Hosana, hosana, hosana ao nosso Rei!
  5. Cristo é a nossa vida; o motivo do louvor em nosso novo coração. Pois morreu a nossa morte pra vivermos sua vida; nos trouxe grande salvação.
- **Oração**

### Confissão ao Rei

- **Leitura Bíblica:** Salmos 130
- **Cântico:** Perdão - 71. Novo Cântico
  1. Sim, sofrimento te causei, ó Deus, e, ao meu exemplo, o fraco tropeçou e eu não andei nos bons caminhos teus. Perdão, Senhor!
  2. Sim, vão e fútil foi o meu falar e amor ao meu irmão não demonstrei. Ao sofredor, eu não quis ajudar. Perdão, Senhor!
  3. Sim, negligente foi o meu viver sem me dispor a pelejar por ti e firme em teu trabalho eu não quis ser. Perdão, Senhor!
  4. Escuta, ó Deus, a minha oração e vem livrar-me do pecado vil. Renova este pobre coração. Amém, Senhor!
- **Oração**

### Louvor ao Rei

- **Leitura Bíblica:** Salmos 134
- **Cântico:** Louvor e Glória - 47. Novo Cântico
  1. Louvamos-te, ó Deus, pelo dom de Jesus que, por nós, pecadores, morreu sobre a cruz.
  **Aleluia! Toda a glória te rendemos, Senhor! Aleluia! Tua graça imploramos. Amém.**
  2. Louvamos-te, ó Deus, pois nos mandas a luz que, brilhando nas trevas, a Cristo conduz.
  3. Louvamos-te, ó Deus, por teu Filho, Jesus, que foi morto, mas vive no Reino da Luz.
  4. Louvamos-te, ó Deus, e rogamos, Senhor, dá-nos sempre sentir teu poder, teu amor.
- **Oração**

### Dedicação ao Rei

- **Leitura Bíblica:** Salmos 1
- **Oração**

### Mensagem do Rei

- **Pregador:** _Pb. Ivan Guimarães_

### Consagração ao Rei

- **Cântico:** Até Outra Vez (Bênção) - Projeto Sola
  1. Que a estrada se abra à tua frente; que o vento sopre em teu rosto; que o Sol resplandeça em tua face e que a chuva caia suave em teus campos e, mesmo ao se levantar sozinho,
  **que Deus lhe envolva em seu amor e a paz encharque o coração. E até nos vermos outra vez, que Deus lhe guarde em sua mão.**
  2. Que as gotas da chuva em teu rosto, com a brisa, lhe tragam alívio. Que as tarefas comuns e diárias não sejam um peso ao teu coração e, mesmo ao se levantar sozinho,
- **Oração Final**
- **Amém Tríplice**