---
title: Boletim Dominical
date: 2026-04-19
index: 66
year: 2
---

# Boletim Dominical

## Calvinismo – Qual é a Maior Oposição?

> "As armas que usamos na nossa luta não são do mundo; são armas poderosas de Deus, capazes de destruir fortalezas. E assim, destruímos ideias falsas e também todo o orgulho humano que não permite que as pessoas conheçam a Deus. Dominamos todo pensamento humano e fazemos com que ele obedeça a Cristo." 2 Coríntios 10:4,5 NTLH

"Não há dúvida, então, de que o Cristianismo está exposto a grandes e sérios perigos. Dois sistemas de vida estão em combate mortal. O Modernismo está comprometido em construir um mundo próprio a partir de elementos do homem natural e a construir o próprio homem a partir de elementos da natureza; enquanto que, por outro lado, todos aqueles que reverentemente humilham-se diante de Cristo e o adoram como o Filho do Deus vivo e o próprio Deus estão resolvidos a salvar a "herança cristã". Esta é a luta na Europa, esta é a luta na América, e esta também é a luta por princípios em que meu próprio país está engajado, e na qual eu mesmo tenho gasto todas as minhas energias por quase quarenta anos.

Nesta luta apologética não temos avançado um único passo. Os apologistas invariavelmente começam abandonando a defesa assaltada, a fim de entrincheirarem-se covardemente em um revelim atrás deles.

Desde o início, portanto, tenho sempre dito a mim mesmo: 'Se o combate deve ser travado com honra e com esperança de vitória, então, princípio deve ser ordenado contra princípio; a seguir, deve ser sentido que no Modernismo, a imensa energia de um sistema de vida todo abrangente nos ataca; depois também, deve ser entendido que temos de assumir nossa posição em um sistema de vida de poder, igualmente compreensivo e extenso’. E este poderoso sistema de vida não deve ser inventado nem formulado por nós mesmos, mas deve ser tomado e aplicado como se apresenta na História. Quando assim fiz, encontrei e confessei, e ainda sustento que esta manifestação do princípio cristão nos é dada no Calvinismo. No Calvinismo meu coração tem encontrado descanso. Do Calvinismo, tenho tirado firme e resolutamente a inspiração para assumir minha posição no auge deste grande conflito de princípios. O Calvinismo como a única, decisiva, lícita e consistente defesa das nações protestantes contra o usurpador e esmagador Modernismo." (Abraham Kuyper)

Consideremos o texto: As armas que usamos na nossa luta não são do mundo; são armas poderosas de Deus, capazes de destruir fortalezas. E assim, destruímos ideias falsas e também todo o orgulho humano que não permite que as pessoas conheçam a Deus. Dominamos todo pensamento humano e fazemos com que ele obedeça a Cristo.

"As armas que usamos ... não são do mundo" – não são humanas ou "carnais", ou seja, não são baseadas em métodos humanos, ódio ou violência física. Paulo destaca que a guerra cristã não utiliza métodos humanos, como força física, poder político, inteligência humana ou estratégias mundanas.

"são armas poderosas de Deus, capazes de destruir fortalezas" – significa que conflitos espirituais, mentais e ideológicos contra o evangelho são vencidos com fé, oração, a verdade da Palavra e o amor. As armas são espirituais e têm a eficácia vinda de Deus, sendo capazes de realizar o que a força humana não consegue. As "fortalezas" referem-se a argumentos, ideologias, mentiras, orgulho e pensamentos distorcidos que se levantam contra o conhecimento de Deus.

"anulando nós sofismas e toda altivez que se levante contra o conhecimento de Deus, e levando cativo todo pensamento à obediência de Cristo" (versão revista e atualizada) – a verdade do Evangelho derruba ideologias falsas, orgulho intelectual e teologias distorcidas que se levantam contra Deus. O objetivo é submeter toda forma de pensar, raciocínio e intenção à autoridade e obediência de Jesus Cristo.

Enfim, o ensino de uma cosmovisão bíblica, cristã, reformada e calvinista nos defenderá, protegerá e orientará em nossa jornada cristã.

## Liturgia do Culto

### Adoração ao Senhor da Seara

- **Leitura Bíblica:** Marcos 14
- **Cântico:** Ele é Deus – Igreja Presbiteriana do Brasil
  1. Quem governa os vales e os montes e conta as estrelas na palma da mão? Quem sustenta e dirige a terra; domina o Rei! Dele é o seu coração?
  2. Quem dá chuva, semente e fartura e é fonte segura, total provisão? Tem controle dos dias vividos e nunca é frustrado em sua missão?
  - _Ele é Deus! Bem acima de tudo ele está. Ele é Deus, meu Senhor. Ele é Deus! Pai presente pra sempre será. Ele é Deus, meu Senhor._
  3. Quem recebe meu canto agora; que toca minha vida e me dá salvação? Quem me ama, me guia e protege, me mostra o caminho, me dá seu perdão?
- **Oração**

### Confissão ao Senhor da Seara

- **Leitura Bíblica:** Atos 3:19
- **Cântico:** Renova-me – Aline Barros
  1. Renova-me, Senhor Jesus. Já não quero ser igual. Renova-me, Senhor Jesus. Põe em mim teu coração.
  2. Porque tudo o que há dentro de mim necessita ser mudado, Senhor. Porque tudo o que há dentro do meu coração necessita mais de ti.
- **Oração**

### Louvor ao Senhor da Seara

- **Leitura Bíblica:** Atos 3:25-26
- **Cântico:** O Grande Amor de Deus – 42. Novo Cântico
  1. A Deus demos glória por seu grande amor. O Filho Bendito por nós todos deu e graça concede ao mais vil pecador, abrindo-lhe a porta de entrada no céu.
  - _Exultai! Exultai! Vinde todos louvar a Jesus, Salvador, a Jesus, Redentor. A Deus demos glória, porquanto do céu seu Filho Bendito por nós todos deu._
  2. Oh! Graça real! Foi assim que Jesus, morrendo, seu sangue por nós derramou. Herança nos céus, com os santos em luz, legou-nos aquele que o preço pagou.
  3. Tal prova de amor nos persuade a confiar nos merecimentos do Filho de Deus. E quem, a Jesus, pela fé se entregar vai vê-lo na glória eterna dos céus.
- **Oração**

### Dedicação ao Senhor da Seara

- **Leitura Bíblica:** Atos 3:22-24
- **Cântico:** Manancial – Aline Barros
  1. Manancial, fonte de vida de onde eu preciso e quero beber todos os dias. Bem mais que um desejo, tu és essencial pra sustentar a minha vida, Senhor Jesus.
  2. Eu tenho sede de ti, minh'alma anseia por ti. Só me satisfaço quando estou junto aos teus pés. Eu tenho sede de ti, minh'alma anseia por ti. Manancial, única fonte de vida tu és.
- **Oração**

### Mensagem do Senhor da Seara

- **Leitura Bíblica:** Atos 3:1-26
- **Tema:** A Bíblia é a História do Senhor da Seara – _Rev. Jean_

### Consagração ao Senhor da Seara

- Oração Final
- Bênção Apostólica
- Amém Tríplice
