---
title: Boletim Dominical
date: 2026-04-26
index: 67
year: 2
---

# Boletim Dominical

## O Que é Calvinismo Mesmo?

> "E daí? Se alguns não creram, a incredulidade deles virá desfazer a fidelidade de Deus? De maneira nenhuma! Seja Deus verdadeiro, e mentiroso, todo homem, segundo está escrito: Para seres justificado nas tuas palavras e venhas a vencer quando fores julgado." (Romanos 3:3,4)

A clareza de apresentação requer que se estabeleça a concepção do Calvinismo historicamente. Para evitar equívocos, devemos primeiro saber o que não deveríamos e o que deveríamos entender por Calvinismo. Partindo, portanto, do uso corrente do termo, vejo que este, de modo algum, é o mesmo em diferentes países e esferas de vida.

O nome calvinista é usado, em nossos dias, primeiro como um termo sectário. Este não é o caso nos países protestantes, mas nos católicos romanos, especialmente na Hungria e na França. Na Hungria, as Igrejas Reformadas têm cerca de dois milhões e meio de membros, e tanto na imprensa romanista como na Judaica daquele país, os membros da Igreja Reformada são constantemente estigmatizados pelo nome não oficial de "calvinistas", um nome pejorativo aplicado até mesmo àqueles que se despojaram de todos os traços de simpatia com a fé de seus pais.

O mesmo fenômeno se manifesta na França, especialmente na região Sul, onde "calvinista" [_calviniste_] é igualmente, e até mais enfaticamente, um estigma sectário, que não se refere à fé ou confissão da pessoa estigmatizada, mas simplesmente é colocado sobre todos os membros das Igrejas Reformadas, mesmo que eles tenham ideias ateístas. George Thiébaud, conhecido por sua propaganda antissemita, tem ao mesmo tempo revivido na França um espírito anticalvinista, e até mesmo no caso Dreyfus, "judeus e calvinistas" foram acusados por ele como as duas forças antinacionais, prejudiciais ao "espírito gaulês".

Diretamente oposto a este, está o segundo uso da palavra Calvinismo, e eu o chamo de o confessional. Neste sentido, um calvinista é representado exclusivamente como o subscritor sincero do dogma da predestinação. Aqueles que desaprovam esta forte ligação com a doutrina da predestinação cooperam com os polemistas romanistas, visto que chamando você de "calvinista", eles o descrevem como uma vítima da mesquinhez dogmática; e o que é ainda pior, como sendo perigoso para a verdadeira seriedade da vida moral. Este é um estigma tão visivelmente ofensivo que teólogos como Hodge, os quais com plena convicção foram defensores públicos da Predestinação, e consideravam uma honra ser calvinistas, apesar disso, estavam tão profundamente impressionados com o desfavor vinculado ao "nome calvinista", que por amor à sua confiante convicção, preferiam falar de Agostinianismo que de Calvinismo.

O título denominacional de alguns batistas e metodistas indica um terceiro uso do nome calvinista. Ninguém menos que Spurgeon pertenceu a uma classe de Batistas que, na Inglaterra, se chamavam de "Batistas calvinistas", e os Metodistas Whitefield, em Gales, até o dia de hoje, mantêm o nome de "Metodistas calvinistas". Assim, aqui também, ele indica de algum modo uma diferença confessional, mas é aplicado como o nome de uma denominação eclesiástica especial. Sem dúvida, esta prática teria sido severamente criticada pelo próprio Calvino. Durante seu tempo de vida nenhuma Igreja Reformada jamais sonhou em dar nome de algum homem à Igreja de Cristo. Os luteranos têm feito isto, as Igrejas Reformadas nunca. (Abraham Kuyper 1837-1920)

Em nosso texto destacado: "E daí? Se alguns não creram, a incredulidade deles virá desfazer a fidelidade de Deus? De maneira nenhuma! Seja Deus verdadeiro e mentiroso, todo homem, segundo está escrito: Para seres justificado nas tuas palavras e venhas a vencer quando fores julgado." (Romanos 3:3,4), façamos duas considerações:

Primeira - Mesmo que o homem falhe em crer ou prometer, a essência e o caráter de Deus permanecem inabaláveis e verdadeiros. Essa afirmação reflete um conceito central da fé cristã sobre a natureza divina, amplamente sustentado por passagens bíblicas, especialmente 2 Timóteo 2:13, que declara: "Se somos infiéis, ele permanece fiel, pois não pode negar a si mesmo". Em relação ao CALVINISMO, nosso apreço pela pessoa e obra de João Calvino nunca jamais substituirá nossa adoração e serviço ao Senhor Jesus, antes, pelo contrário, o sistema calvinista está totalmente submisso e subserviente ao Senhor Jesus.

Segunda - A falta de fé dos homens não anula as promessas divinas, sendo Deus sempre justificado e vitorioso em Seu juízo, enquanto a humanidade revela sua falibilidade. Essa afirmação reflete um princípio central da teologia paulina, especificamente encontrado em Romanos 3:3,4, que destaca a soberania e a fidelidade de Deus em contraste com a inconstância humana. Paulo argumenta que, mesmo que os homens sejam infiéis ou duvidem (falta de fé), isso não torna as promessas de Deus nulas ou sem efeito. A fidelidade divina não depende da resposta humana. Este entendimento calvinista é Bíblia pura!

Entender o calvinismo é entender o que é uma cosmovisão bíblica. O calvinismo é uma aplicação bíblica de visão de mundo, vida, existência, realidade, significado, etc. Amém.

## Liturgia do Culto

### Adoração ao Senhor da Justiça

- **Leitura Bíblica:** Marcos 15
- **Cântico:** Alfa e Ômega – Asaph Borba
  1. Tu que estás assentado no trono sempre reinando, soberano; anjos cantando, homens louvando; Deus reunido, com seu povo.
  - _Ó Alfa, Ômega, Cristo, Filho. Ó vem, ó vem, ó vem Senhor Jesus._
  2. Ansioso, espero a tua volta. O grande dia em que tu virás. Então subiremos, contigo estaremos pra todo sempre. Aleluia!
  - _Maranata! Cristo, Filho, Mestre. Ó vem, ó vem, ó vem Senhor Jesus._
- **Oração**

### Confissão ao Senhor da Justiça

- **Leitura Bíblica:** Romanos 3:21-31
- **Cântico:** O Deus de Amor – 43. Novo Cântico
  1. Desperta já, meu coração, e louva ao Salvador. Contando em hinos triunfais que Deus é o Deus de amor. Imenso amor! Amor sem par! Preenche os vastos céus, alcança a terra e a todos nós, insigne amor de Deus!
  - _Desperta já, meu coração, e louva ao grande Salvador. Cantando em hinos triunfais que Deus é o Deus de amor._
  2. Amor que um dia se encarnou a fim de me salvar e que, subindo à dura cruz, morreu em meu lugar! Amor que exclama: "Vinde a mim!" que busca o pecador. Amor eterno, sem igual, de Cristo, Salvador.
  3. Remido a preço tão real o sangue do Senhor. Com que pagar eu poderei tal graça, tal amor? Quando ele a mim, um pecador, se digna de aceitar e me levar com seus fiéis ao santo e eterno lar?
- **Oração**

### Louvor ao Senhor da Justiça

- **Leitura Bíblica:** Romanos 11:33-36
- **Cântico:** Tudo Pra Ti – Igreja Presbiteriana do Brasil
  1. Nem os céus dos céus te podem conter. Tu és majestoso em glória e poder. Tudo, em Cristo, tu criaste e nele tudo subsiste.
  2. No nosso meio presente estás. O teu Santo Espírito opera em nós. Na tua graça descansamos; a nossa vida te pertence.
  - _Tudo vem de ti, ó bondoso Deus (todo dom perfeito vem de Deus). Tudo para ti ofertam os filhos teus (e das tuas mãos te dão os teus)._
- **Oração**

### Dedicação ao Senhor da Justiça

- **Leitura Bíblica:** Romanos 10:16-21
- **Cântico:** Te Dou Meu Coração – Aline Barros
  1. Te dou meu coração e tudo que há em mim; entrego meu viver por amor a ti, meu Rei! Meus sonhos rendo a ti e meus direitos dou; o orgulho vou trocar pela vida do Senhor.
  - _E eu entrego tudo a ti, tudo a ti._
  2. Eu canto esta canção de entrega a ti, Jesus. E o que o mundo dá, eu deixo aos pés da cruz. Por conhecer a ti, teu nome dar louvor, sentir tua alegria, partilhando tua dor.
- **Oração**

### Mensagem do Senhor da Justiça

- **Leitura Bíblica:** Romanos 3:21-28
- **Tema:** A Bíblia é a História da Justificação Pela Fé em Cristo Jesus – _Rev. Jean_

### Consagração ao Senhor da Justiça

- Oração Final
- Bênção Apostólica
- Amém Tríplice
